
--- PAGE 1 ---
Manual de Regras
e Instruções
Presencial / Regional e Estadual
MODALIDADE PRÁ TICA: 
ROBÓTICA DE RESGA TE
Versão 1.1
Julho - 2025


--- PAGE 2 ---
Caderno Laranja: Conﬂitos (Pág. 73)
Caderno Amarelo: A Olimpíada (Pág. 3)
Caderno Azul: Os Robôs (Pág. 11)
Caderno Verde: O Desaﬁo (Pág. 16)
Caderno Vermelho: A competição (Pág. 54)
Caderno Cinza: Mudanças (Pág. 70)
ÍNDICE
Este documento é de propriedade da Olimpíada Brasileira de Robótica e pode ser
distribuído e reproduzido livremente, sem alteração de seu conteúdo original.
2
Qualquer dúvida sobre a Modalidade Prática: Resgate Presencial, procure no FAQ da OBR
obr.robocup.org.br/perguntas-frequentes


--- PAGE 3 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
Caderno Amarelo
A Olimpíada
Descrição dos princípios, objetivos, código de conduta e a 
missão da Olimpíada Brasileira de Robótica
3

--- PAGE 4 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
Princípios dos Competidores e Equipes
Alcançar seus objetivos sem 
esperar que seu professor os 
alcance por você.
Superar os seus limites e 
os da sua equipe.
Ajudar seus colegas e 
adversários a superarem seus 
limites.
Ser um bom competidor e amigo 
de todos ao mesmo tempo.
Aprender mais sobre a evolução da 
robótica no Brasil e no mundo. 
Ajudar sempre a construir uma 
comunidade OBR maior e melhor.
Saber que mais importante do 
que ganhar é conseguir competir 
e aprender.
4


--- PAGE 5 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
No ﬁnal, não importa  quem  vai  ganhar ou perder a competição, pois o  
Brasil e nossos estudantes já irão ter ganhado muito só por terem 
participado de forma intensa dessa que é a maior ação de disseminação 
da robótica em nível Nacional: A Olimpíada Brasileira de Robótica!
Nosso maior desaﬁo e objetivo é tornar nosso país um forte protagonista  
das transformações tecnológicas do futuro, capacitando nossos 
estudantes com a robótica desde seus primeiros anos de vida.
Espera-se que todos os participantes (estudantes e seus tutores) 
respeitem a missão da competição e da OBR de: promover, incentivar e 
disseminar a robótica pelo Brasil.
A competição e a OBR, portanto, não devem ser objeto de 
promoção pessoal, muito menos ser utilizada como 
mecanismo de promoção de escolas. Ela deve ser única e 
exclusivamente usada para a promoção dos nossos 
estudantes a um futuro melhor.
A Robótica é uma área 
extremamente motivadora e 
que deve semear o 
desenvolvimento tecnológico 
no país e no Mundo, nos 
próximos anos. 
Proporcionar aos estudantes de hoje um contato com essa tecnologia 
pode retirá-los da condição de meros usuários de tecnologia e abrir a  
perspectiva de torná-los desenvolvedores tecnológicos nas próximas  
décadas, além de elevar o país e sua juventude a patamares de grandeza 
comparáveis aos demais países desenvolvidos do mundo.
Missão da OBR
5

--- PAGE 6 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
Participe da competição de forma limpa, saudável e ética. Ajude seus 
colegas e outras equipes a superarem seus limites. Divirta-se durante 
toda a competição e colabore para que todos os demais participantes 
(juízes, plateia, professores, etc) se divirtam também. 
Espera-se, ainda, que os participantes apresentem os seguintes 
comportamentos e respeito:
● Tutores NÃO devem trabalhar ou auxiliar diretamente no 
planejamento, construção e na programação dos robôs;
● Participantes devem ser cuidadosos com as demais pessoas e/ou 
seus robôs quando estiverem competindo;
● Tutores (professores, pais ou responsáveis; e outros) não são 
permitidos na área de arenas oﬁciais nem na área de trabalho das 
equipes;
● Equipes podem ser desclassiﬁcadas caso desrespeitem este Código 
de Conduta.
Não é se você ganha ou perde que conta, mas o quanto você aprende 
que vale!
É esperado que todas as equipes estejam motivadas pelo espírito do “fair 
play” (jogo justo).
A organização fará todo o esforço para permitir um ambiente de 
competição saudável e cooperativo. Em alguns casos, medidas extremas 
podem ser tomadas:
Comportamento dos professores ou dos pais dos alunos de uma equipe 
que causem desconforto, desrespeito ou que não colaborem para a boa 
conduta da competição, podendo ser convidados a se retirarem das 
dependências da competição sob risco de desclassiﬁcação de sua 
equipe. De forma análoga, a interferência de professores/tutores nos 
robôs ou em decisões dos juízes poderão resultar em uma advertência e, 
posteriormente, em uma desclassiﬁcação da equipe.
Código de Conduta
6

--- PAGE 7 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
Participe da competição de forma limpa, saudável e ética. Ajude seus 
colegas e outras equipes a superarem seus limites. Divirta-se durante 
toda a competição e colabore para que todos os demais participantes 
(juízes, plateia, professores, etc) se divirtam também. 
Os participantes devem estar atentos com as outras pessoas e seus robôs 
quando se deslocarem nas áreas da competição. 
Os participantes não devem entrar nas áreas de competição de outras 
ligas ou outras equipes, a não ser quando expressamente convidado a 
fazê-lo pelos membros da equipe. 
As equipes serão responsáveis pela veriﬁcação das informações 
atualizadas, horários, reuniões, anúncios, etc,  durante o evento. 
Informações atualizadas serão fornecidas em quadros de avisos ou TVs no 
local e, se possível, no site da competição.
Os participantes e seus acompanhantes, pais, professores, mentores, 
responsáveis, que não apresentarem um comportamento adequado, de 
acordo com os princípios da Olimpíada, poderão ser convidados a se 
retirar do local da competição com o risco da equipe ser desclassiﬁcada 
do torneio. 
Árbitros e organizadores do torneio, são os responsáveis pela aplicação 
das regras igualmente a todos os participantes. 
É esperado que as equipes estejam presentes no local no início do 
período de competição, pois as atividades importantes ocorrerão. Essas 
atividades incluem, mas não estão limitadas a: registro, sorteio de 
participação, entrevistas, reuniões de mentores e capitães, entre outras.
Comportamento
7

--- PAGE 8 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
Membros que não sejam da equipe, mentores, professores, pais e outros 
familiares, tradutores, acompanhantes e qualquer outro membro adulto da 
equipe, não são permitidos na área de trabalho dos estudantes. 
Mentores não têm permissão para construir, reparar os robôs nem tão 
pouco estarem envolvidos na programação dos robôs da equipe antes e 
durante a competição, em qualquer local ou tempo. 
Caso ocorra interferência do mentor na montagem, reparo ou 
programação dos robôs ou nas decisões dos árbitros, os juízes farão uma 
advertência na primeira instância. Em caso de reincidência, a equipe 
poderá ser desclassiﬁcada a critério da Comissão de Arbitragem.
Robôs e programações devem ser fruto do trabalho dos estudantes. 
Qualquer robô que aparecer na competição com comportamento ou 
formato idêntico a outro robô, será objeto de re-inspeção e passível de 
desclassiﬁcação.
Mentores
8


--- PAGE 9 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
Fraude e má conduta não são tolerados. Atos fraudulentos podem incluir: 
● Mentores trabalhando no software ou hardware do robô dos alunos 
durante a competição. 
● Grupo de alunos mais experientes podem dar conselhos/dicas, mas 
não devem fazer o trabalho para outras equipes. Isso pode levar à 
desclassiﬁcação da equipe.
A OBR reserva-se o direito de revogar um prêmio se o comportamento 
fraudulento puder ser comprovado após a cerimônia de premiação ter 
sido realizada. 
Se ﬁcar claro que um mentor viola intencionalmente o código de 
conduta, e  modiﬁca e trabalha no robô dos alunos, o mentor e/ou sua 
escola poderá ser banido de futuras participações na OBR. 
As equipes que violam o código de conduta podem ser desclassiﬁcadas 
do torneio. Também é possível desclassiﬁcar apenas um único membro da 
equipe.
Os organizadores do torneio e árbitros, podem dar uma advertência em 
casos menos graves de violações do código de conduta. Em casos graves 
ou repetidos casos de violações do código de conduta, uma equipe pode 
ser desclassiﬁcada imediatamente, sem qualquer aviso prévio
Ética e Integridade
9

--- PAGE 10 ---
Caderno Amarelo - A Olimpíada
É o entendimento comum a toda a organização de que todo 
desenvolvimento pessoal, tecnológico ou curricular deve ser 
compartilhado entre todos os participantes da competição, durante e 
depois dela. O melhor ensinamento que pode ser dado à equipe é dotá-la 
do espírito de cooperação para com os colegas. Qualquer robô ou 
desenvolvimento feito pelos alunos poderá ser publicado nos websites 
oﬁciais, a critério da comissão organizadora.
Compartilhamento de Conhecimento
10

--- PAGE 11 ---
Caderno Azul - Os Robôs
Caderno Azul
Os Robôs
Como deve ser feita a construção do robô, como deverá ser 
seu funcionamento e regras de comunicação com/do robô.
11


--- PAGE 12 ---
Caderno Azul - Os Robôs
Os robôs devem ser programados para atuar de forma autônoma. Não é 
permitido o uso de um controle remoto, controle manual ou a transmissão 
de informações (por cabo, sensores, sem ﬁo, etc).
Robôs devem ser iniciados manualmente pelo capitão da equipe.
É proibido qualquer tipo de pré-mapeamento (movimentos pré-deﬁnidos 
com base em locais conhecidos ou posições de características da arena).
Os robôs não podem daniﬁcar qualquer parte da arena de forma alguma.
Controle
12
Comunicação
A comunicação sem ﬁo só é permitida entre os controladores que fazem 
parte do robô da equipe em competição. Só é permitida a comunicação via 
Bluetooth classe 2 ou classe 3 (alcance inferior a 20 metros) ou via 
ZigBee. Outros tipos de equipamentos de comunicação sem ﬁo precisam 
ser removidos ou desativados. 
O uso de controle remoto para controlar manualmente os robôs não é 
permitido. Robôs que possuem hardware que contém possibilidade de 
comunicações sem ﬁo, devem ter estas removidas ou desabilitadas. Se 
o robô tem equipamento para outras formas de comunicação sem ﬁo, a 
equipe deverá provar que estes foram desativados. Robôs que não estão 
de acordo com esta regra podem sofrer a desclassiﬁcação imediata do 
torneio.
Os robôs devem atuar de 
maneira autônoma.


--- PAGE 13 ---
Caderno Azul - Os Robôs
Construção
13
Qualquer kit de robô ou blocos de construção, disponíveis no mercado ou 
construídos a partir de matérias-primas de hardware, podem ser usados, 
contanto que o projeto, a construção do robô e a programação sejam 
essencialmente e substancialmente fruto do trabalho dos alunos.
Os robôs devem ser montados, programados, desenvolvidos e ajustados 
apenas pelos estudantes.
As equipes não têm permissão para usar kits de robôs produzidos 
comercialmente que se enquadre na categoria de “seguidor de linha” ou 
“robô para resgate” ou componentes, câmeras e sensores 
especiﬁcamente projetados ou comercializados para completar qualquer 
tarefa principal da categoria Robótica de Resgate da OBR (exemplo: não é 
permitido a utilização de câmeras que já possuem soluções 
pré-programadas para identiﬁcação). Os robôs que não cumprirem esta 
regra enfrentarão a desclassiﬁcação imediata do torneio. Se houver 
alguma dúvida, as equipes devem consultar a Coordenação da OBR antes 
da competição.
Para a segurança dos participantes e espectadores, são permitidos 
apenas lasers de classe 1 e 2. Estes equipamentos serão veriﬁcados 
durante a inspeção. As equipes que usam lasers deverão portar e
mostrar as informações técnicas (datasheet) do sensor. 
O robô pode ter qualquer tamanho. Os robôs devem ser autônomos 
(atuar sem qualquer interferência humana) e devem ser iniciados 
manualmente pelo capitão da equipe. Não há limite de sensores, 
motores, atuadores ou qualquer outro instrumento dentro do robô. 
Lembrem-se que o robô deve conseguir andar pela arena onde há limites 
de área e espaço. O tamanho do robô e sua estrutura fazem parte da 
estratégia da equipe. Não são aceitas reclamações sobre a arena por 
causa do tamanho do robô. 
Robôs como drones ou hovercrafts são proibidos no desaﬁo por questões 
de segurança.

--- PAGE 14 ---
Caderno Azul - Os Robôs
Construção
14
Cada equipe deve ter seu próprio robô. Não é permitido o 
compartilhamento de robôs entre equipes, uma vez que a montagem e 
estrutura de hardware do robô também são parte da estratégia.
Caso os juízes identiﬁquem um robô ou programa que não foi construído 
ou desenvolvido pelos estudantes, a equipe será desclassiﬁcada. Os 
juízes são orientados a solicitar uma cópia do programa quando forem 
constatadas irregularidades.
Os robôs podem sofrer danos ao cair da arena, fazer contato com outro 
robô ou entrar em contato com os elementos da arena. O comitê 
organizador não pode antecipar todas as situações potenciais de danos 
ao robô que podem ocorrer. As equipes devem garantir que todos os 
elementos do robô sejam devidamente protegidos com materiais 
resistentes. Por exemplo, os circuitos elétricos devem ser protegidos de 
contatos humanos, contato direto com outros robôs e elementos da 
arena.
Quando as pilhas ou baterias são transportadas ou movidas, 
recomenda-se a utilização de sacos de segurança. Devem ser feitos 
esforços para garantir que os robôs evitem curtos-circuitos ou 
vazamentos químicos.
É desejável que os robôs estejam equipados com uma alça para facilitar 
pegá-los durante a rodada. Na fase Nacional da OBR a alça é obrigatória. 
Os robôs devem estar equipados com um único interruptor/botão físico 
binário, com exceção dos botões que fazem parte de controladores 
comerciais, claramente visível para o árbitro, para iniciar o robô no início 
da rodada e quando ocorrer falha de progresso. O procedimento 
realizado após a falha de progresso só pode incluir este(s) botão(es) e no 
máximo mais uma chave para corte de energia. A equipe deve notiﬁcar o 
árbitro sobre seu procedimento de Falha de Progresso antes de cada 
rodada, e somente este procedimento pode ser realizado após uma Falha 
de Progresso).


--- PAGE 15 ---
Caderno Azul - Os Robôs
Construção
15
Prezadas equipes,
Mesmo que nas fases regionais e estaduais da competição não seja 
obrigatória a entrega de documentação, diários ou vídeos, é altamente 
recomendado que todas as equipes adotem o bom costume de 
documentar toda a trajetória do projeto. Isso inclui o registro contínuo da 
evolução de hardware e software do robô, versionamentos, processos de 
desenvolvimento e principais decisões, por meio de tabelas, fotos, vídeos 
e documentação técnica.
Essa prática não apenas facilita a organização interna da equipe, como 
também garante que, ao chegar à fase Nacional, já exista uma base de 
documentação prévia. Isso tornará a adaptação ao template oﬁcial da 
competição mais eﬁciente e evitará contratempos de última hora.


--- PAGE 16 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Caderno Verde
O Desaﬁo
Regras, descrições e pontuações de cada componente do 
desaﬁo.
16

--- PAGE 17 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
A missão da Modalidade Prática - Robótica de Resgate caracteriza-se 
por realizar o resgate de vítimas de uma situação de desastre utilizando 
robôs completamente autônomos e sem qualquer assistência humana.
Em um ambiente hostil, muito perigoso para a saúde do ser humano, um 
robô completamente autônomo planejado, construído e programado pela 
equipe de estudantes recebe uma tarefa difícil: realizar o resgate de 
vítimas sem a necessidade de interferência humana.
O robô deve ser ágil para superar obstáculos difíceis, sejam eles 
caminhos onde o trajeto não pode ser reconhecido, elementos 
desconhecidos que devem ser desviados, caminhos sem saída que 
precisam ser superados, e entre outros contratempos para conseguir 
salvar a(s) vítima(s), transportando-a(s) para uma região segura onde os 
humanos já poderão assumir os cuidados. Após o resgate da vítima, o robô 
deve sair da sala de salvamento para continuar sua missão até chegar no 
ladrilho de chegada. 
Gerenciamento de tempo e habilidades técnicas são 
essenciais! Venha ser a mais bem-sucedida Equipe de 
Resgate do Brasil!
Descrição
17


--- PAGE 18 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Um robô autônomo deve seguir uma linha escura enquanto supera 
perigos diferentes em uma arena modular formada por diferentes 
ladrilhos. O piso é claro e os ladrilhos podem ter pequenos desníveis entre 
si e rampas são utilizadas para alterar o nível da arena.
Equipes não podem passar informações sobre a arena ao robô, já que ele 
deve reconhecer a arena sozinho através de seus sensores. O robô recebe 
pontuação no trajeto de acordo com a informação seguinte:
Superar uma Gangorra
Superar Interseção ou Beco sem Saída
Desviar de um Obstáculo
Subir ou Descer cada ladrilho contendo uma rampa
Superar um Ladrilho Contendo Gap(s)
Superar um ladrilho contendo Lombada(s)
10 Pontos
20 Pontos
20 Pontos
10 Pontos
10 Pontos
10 Pontos
Superar uma Passagem 0 Pontos
Resumo
18
Ladrilho de Chegada 60 Pontos


--- PAGE 19 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Caso o robô ﬁque preso em algum ponto da arena ele pode ser reiniciado 
no último checkpoint, marcados por pequenos marcadores cilíndricos de 
cor laranja. O robô ganhará pontos quando alcançar novos checkpoints. 
Algum lugar no trajeto terá uma sala quadrada ou retangular, a Sala de 
Resgate. A entrada para essa sala será demarcada por uma ﬁta de cor 
prateada no piso e a saída dessa sala será demarcada com uma ﬁta de cor 
preta no chão. 
Dentro da Sala de Resgate, o robô deve localizar e transportar vítimas 
vivas, pequenas esferas de cor prata, para a Área de Resgate Verde e 
mortas, pequenas bolas escuras, para a Área de Resgate Vermelha. As 
vítimas são representadas por esferas de 4-5 cm de diâmetro. O robô 
pode ganhar múltiplos multiplicadores por resgatar de vítimas. O robô 
deve então sair da Sala de Resgate e seguir a linha até que o Ladrilho de 
Chegada com uma Linha Vermelha seja alcançado.
A TENÇÃO: Esta regra pode ser revisada e atualizada a qualquer momento 
até o dia do evento. Cabe aos participantes e professores acompanharem 
as atualizações no site da OBR. 
Resumo (Parte 2)
19
Sala de Resgate
(ou Zona de Resgate)
Trajeto (Inicial)
Área de Resgate
(ou Ponto de Resgate)
Área de Resgate
(ou Ponto de Resgate)
Trajeto (Final)

--- PAGE 20 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
A arena é modular, composta por ladrilhos ou placas de madeira com 
vários ladrilhos dentro, que podem ser usados para gerar um número 
inﬁnito de diferentes caminhos para o robô percorrer.
A arena será composta de ladrilhos de 300 mm x 300 mm (+-20 mm), 
podendo estar em placas individuais, ou em grandes placas de madeira 
com delimitações dos ladrilhos, feitas com lápis que formarão os 
ladrilhos. A seleção ﬁnal dos ladrilhos e seu arranjo não será revelado até 
o dia da competição. Os ladrilhos de competição podem ser montados 
sobre um material de suporte de qualquer espessura. 
O ambiente será composto por uma área de percurso, uma sala de 
resgate medindo entre 90 x 90 cm e 120 x 90 cm  e um trajeto de saída. 
A área de percurso e trajeto de saída tem disponível a linha do trajeto e os 
desaﬁos a serem cumpridos (gap, rampa, gangorra, intersecções, etc) e na 
sala de resgate existirão as vítimas a serem salvas e as duas áreas de 
resgate, uma verde e uma vermelha. A arena poderá ter um ou mais níveis, 
podendo ter rampa no trajeto, interligando ladrilhos, ou interligando os 
trajetos à sala resgate.
Haverá um mínimo de 8 ladrilhos em uma arena de competição, excluindo 
o ladrilho de partida e de chegada.
É possível que haja ladrilhos que possuem um tamanho maior que outros, 
porém se mantendo na mesma proporção e possuindo um tamanho 
possível de ser composto pelos ladrilhos de tamanho “padrão”. A seguir 
serão apresentados exemplos válidos e inválidos de diferentes tamanhos 
de ladrilhos.
Arena
20

--- PAGE 21 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Exemplos válidos de junção de ladrilhos:
Exemplos inválidos de junção de ladrilhos:
3x
3x
x
x
Referência
1.5x
2.35x
1.3x
2x
x
1.3x
3x
2x
6x
x
x
x
3x
2x
x
xx
x
2x
Construção da Arena 
x
x
Referência
21
x
3x
x
O piso da arena segue alguns padrões conforme as dimensões informadas 
na página anterior, visíveis nos exemplos abaixo:
x = 300 mm
x = 300 mm

--- PAGE 22 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
O Piso da arena, ladrilhos do trajeto, possuem um fundo claro (branco ou 
próximo de branco) e uma linha escura, representando a área do desastre 
e o caminho a ser seguido, respectivamente. Esse caminho não é um 
trajeto perfeitamente reto, e pode realizar curvas de qualquer 
angulação, podendo haver perigos, que serão explicados posteriormente 
neste caderno.
A superfície do piso pode ser em MDF , plástico, papel ou pintado, e pode 
ser tanto liso, quanto texturizado (carpetado) e poderá ter um desnível 
de até 3 mm de altura entre os ladrilhos. Devido à natureza dos ladrilhos, 
pode haver um degrau e / ou diferença na construção da arena. No 
primeiro ambiente e no trajeto de saída posterior a sala de resgate, haverá 
linhas pretas dispostas em placas grandes de madeira, com os ladrilhos de 
30 x 30 cm delimitados com marcações a lápis, ou podem estar dispostos 
em formato de ladrilhos individuais (separados) de 30 x 30 cm.
Exemplo ilustrativo de um fragmento de um 
percurso.
Os competidores precisam estar cientes de que, os ladrilhos serão 
montados sobre a base da arena ou levantados do chão com os blocos 
de elevação, o que pode tornar difícil para o robô voltar para um ladrilho 
caso o robô saia deste. Nada será feito para ajudar os robôs que saírem 
de um ladrilho a voltarem para o mesmo. Muito embora esforços sejam 
feitos pela comissão organizadora para deixar o chão perfeitamente plano, 
pequenas imperfeições, saliências ou degraus existirão, 
independentemente do tipo de material utilizado, e é tarefa de cada robô 
lidar da melhor forma possível com os problemas do mundo real.
Piso
22

--- PAGE 23 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
O espaço entre os ladrilhos deve ser mínimo, e não perfeito, sendo 
previsível pequenos desencaixes que podem servir de empecilho para o 
robô, sempre dentro da missão e descrição do desaﬁo.
Os robôs devem ser projetados de modo que estes possam navegar ao 
longo de qualquer ladrilho que forme pontes sobre outros ladrilhos. Os 
ladrilhos colocados sobre outros ladrilhos serão suportados por pilares 
colocados nos cantos dos ladrilhos com espaço livre quadrado de 25 mm 
x 25 mm, fazendo com que cada entrada/saída de ladrilho tenha 25 cm. A 
altura mínima (espaço entre o chão e o teto) será de 25 cm (+-2mm). 
devem estar preparados para andar por ladrilhos que formam pontes 
sobre outros ladrilhos. Ladrilhos colocados acima de outros terão pilares 
para sustentação, e o espaço mínimo para a passagem inferior é de 2 
ladrilhos de altura. 
Piso
23
SALA DE
RESGA TE
RAMP A
TRAJETO DE 
SAÍDA
ÁREA DE
PERCURSO

--- PAGE 24 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
A linha pode estar a 12,5 cm de 
distância de qualquer borda da arena, 
paredes, pilares de sustentação de 
rampa e obstáculos que não estejam a 
frente do caminho do robô.
Prepare seu robô para na fase 
Nacional as linhas estarem a 10 cm da 
borda.
A linha preta, com 1-2 cm de largura, pode ser feita de ﬁta isolante elétrica 
padrão, impressa em papel, adesivada, ou outros materiais. A linha preta 
forma um caminho no chão. As linhas serão dispostas no chão da área de 
percurso, trajeto de saída gangorras e rampas (caso houver) em um trajeto 
não conhecido pelas equipes a priori, variando a cada rodada e similares 
para todas as equipes nas arenas de mesmo nível – fácil, média e difícil - 
da competição.
Ladrilho de Partida.
Linha (parte 1)
24
Ladrilho de Chegada.
As linhas representam uma passagem segura, conhecida antes do 
desastre, e podem estar obstruidas por obstáculos, gaps ou ter 
redutores de velocidade, além de poder formar intersecções e becos 
sem saída. As linhas podem ainda fazer curvas grandes, pequenas, curvas 
em 90°, retas, zigue-zague, círculos, entre outras formas.
Ladrilho onde a linha é em sua 
extremidade
A linha inicia-se com o ladrilho de partida, onde será a posição inicial do 
robô. Ele se estende com diversos “perigos” até a faixa prateada ou prata 
reﬂexiva de 25 mm, preenchendo toda a porta de entrada da Sala de 
Resgate. Já o Trajeto Final recomeça na saída da sala de resgate, que 
possui uma faixa preta de 25 mm, preenchendo toda a porta da saída da 
sala, e estende-se até o ladrilho de chegada que possui uma faixa 
vermelha de 25 mm x 300 mm no centro do ladrilho, ﬁm do percurso. 
Durante todo o trajeto é possível encontrar Perigos.

--- PAGE 25 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
A Figura mostra exemplos de disposições da linha no ambiente. A 
trajetória das linhas não será divulgada previamente em hipótese alguma. 
Assim, a capacidade do robô seguir um caminho desconhecido faz parte 
do desaﬁo.
Linha (parte 2)
25
No link a seguir, você encontrará o documento dos modelos de ladrilhos. 
Importante: são apenas modelos, você poderá encontrar ladrilhos 
diferentes e/ou modiﬁcados em relação aos disponibilizados. 
https://obr.robocup.org.br/documentos-e-manuais/ 


--- PAGE 26 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
No trajeto podem haver diversos perigos, tarefas que devem ser 
completadas para o robô continuar (ou terminar) o percurso e receber 
pontos como recompensa, sem causar Falhas de Progresso (explicadas 
em outra seção deste caderno). T odos os perigos descritos podem 
aparecer em qualquer parte da arena.
Modelo de detalhamento de perigos presentes neste caderno:
Cada perigo será pontuado apenas uma vez por cada direção no percurso. 
Pontos não serão dados para tentativas subsequentes dentro do 
percurso.
Perigos do Trajeto
26
Imagem do 
Componente
Descrição sobre o componente.
● Informações adicionais utilizadas para especiﬁcar melhor 
diferenças entre níveis e outras informações.
❖ Especiﬁcações técnicas serão apresentadas em verde.
Imagem adicional 
do Componente
Imagem adicional 
do Componente
Imagem adicional 
do Componente

--- PAGE 27 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Obstáculo (parte 1)
Obstáculos são barreiras dentro de um 
determinado ladrilho que podem variar de cor e 
tamanho, forçando robô a desviar saindo da 
linha durante alguns instantes. Caso o robô 
desvie do obstáculo com sucesso será atribuído 
20 pontos. Espera-se que um robô supere 
vários obstáculos.
20 Pontos
● Os obstáculos só podem ser alocados em linhas pretas retas que 
tenham, pelo menos, 10 cm (+/- 1 cm) de comprimento reto antes 
do obstáculo e 10 cm (+/- 1 cm) de comprimento depois do 
obstáculo. 
● Ao desviar de um obstáculo, o robô deve retornar para a linha logo 
em seguida ao obstáculo desviado para obter sucesso. Não será 
permitido ao robô seguir por outra linha da arena nem a mesma 
linha caso ela já tenha mudado de direção após o obstáculo. Só 
será considerado superado quando mais da metade do robô, 
quando visto de cima, alcançar com êxito o ladrilho subsequente e 
volta a seguir a linha na direção desejada. Caso o robô não consiga 
retornar à linha, será considerada FALHA DE PROGRESSO, 
forçando o robô a reiniciar o seu percurso. 
● Se o robô empurrar ou deslocar algum obstáculo, que podem ou 
não ser muito pesados ou ﬁxos ao ladrilho, será considerado Falha 
de Progresso. Será considerada a pontuação de um obstáculo caso 
metade do robô visite o ladrilho seguinte quando visto de cima.
❖ Obstáculos podem representar tijolos, blocos, pesos e outros 
objetos grandes e pesados. Obstáculos não devem ocupar mais de 
uma linha ou ladrilho e sua altura é de no mínimo 15 cm
Ladrilho com um 
obstáculo.
Perigos do Trajeto
27

--- PAGE 28 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Obstáculo (parte 2)
Os obstáculos não serão colocados a menos de 
25 cm (+/-2 cm)  da borda do campo, incluindo 
bordas de ladrilhos elevados por rampas, e 
ladrilhos inclinados.
20 Pontos
Os obstáculos podem ter qualquer cor, incluindo material 
transparente, possuem tamanho mínimo e máximo e devem ser 
pesados a ponto de impedir que os robôs os empurrem quando 
levemente tocados. A abaixo apresenta os limites máximos e mínimos 
que um obstáculo pode ter. O formato do obstáculo pode ser qualquer 
um, desde que não ultrapasse os limites.
Tamanho máximo e mínimo dos obstáculos.
Exemplos de Obstáculos que podem ser usados são:
- Tijolos ou Pedras;
- Garrafas PET;
- Caixa de Leite UHT cheia (areia, água, etc).
Ladrilho com um 
obstáculo.
Perigos do Trajeto
28
Exemplo de área onde é permitida a colocação de 
obstáculos distante da borda
     15 cm

--- PAGE 29 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Não há especiﬁcações para lombadas, que podem variar de 
tamanho e angulação, servindo como “detrito” no percurso do 
robô. O tamanho máximo de uma lombada é de 30 cm  X 30 cm.
Lombada (Redutor de Velocidade)
Lombadas terão a altura de 1 cm ou menos, podem 
ser de qualquer formato, serão brancos, ﬁxos e 
colocadas em qualquer lugar em um determinado 
ladrilho, pontuando 10 pontos cada ladrilho 
quando superadas pelo robô, independente de 
quantas lombadas tenha neste ladrilho.
10 Pontos
● Podem ser alocados na área de percurso, rampa, e trajeto de saída;
● Será considerada a pontuação de lombada(s) quando mais da 
metade do robô, se visto de cima, está dentro do próximo ladrilho e 
o robô está seguindo a linha. 
Ladrilho com 
múltiplas lombadas.
Perigos do Trajeto
29


--- PAGE 30 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Gaps são colocados em trechos de linha reta do percurso.
Gap (Lacuna)
Gaps (ou lacunas) são “falhas” na linha do percurso 
e podem existir uma ou mais dentro de um mesmo 
ladrilho. Pontua-se 10 pontos para cada ladrilho 
superado pelo robô, independentemente do 
número de gaps presentes no ladrilho.
O comprimento do gap não será superior a 10 cm.
10 Pontos
● Será considerada a pontuação de uma gap caso metade do robô 
alcance o ladrilho seguinte quando visto de cima e continue a 
seguir linha.
● Os gaps devem ser sempre em linhas retas, com pelo menos 5 cm 
de linha reta antes da gap (medido a partir da parte mais curta da 
parte reta da linha).
Gap vista de 
cima.
Perigos do Trajeto
30

--- PAGE 31 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ A angulação da rampa não excederão a inclinação de 25 graus (+ 
ou - 1 grau) em relação a horizontal.
Rampa
Os ladrilhos serão usados como rampas para 
permitir que os robôs ‘subam’ e ‘desçam’ em 
diferentes níveis. A rampa pode ter qualquer 
comprimento e pode estar no trajeto de entrada ou 
trajeto de saída, ou entre os ladrilhos e sala de 
resgate, deve ter a largura de aproximadamente 
30 cm e pode ou não conter paredes de até 20 cm 
de altura ou anteparos que evitem a queda dos 
robôs. Numa superação será atribuído 10 pontos. 
A pontuação de rampa será obtida a cada ladrilho 
rampa individual superado, ao invés da rampa 
inteira. 
10 Pontos
● Ao longo da linha das rampas podem incluir Gaps, Lombadas, 
intersecções ou beco sem saída;
● Será considerada a pontuação de uma rampa caso metade do robô 
visite o ladrilho seguinte quando visto de cima (subindo ou 
descendo) e seguindo a linha após um ladrilho rampa, ou ao término 
da rampa.
● A rampa NÃO deve ter um declive imediatamente após uma sessão 
de subida, criando uma estrutura de linha de pico ou vice-versa.
Ladrilho inclinado 
de linha reta.
Perigos do Trajeto
31


--- PAGE 32 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ As dimensões da marcação verde estão deﬁnidas pela plataforma.
Interseção com Marcações
Interseções com Marcações são caminhos de 3 ou 
4 ramiﬁcações presentes no percurso no qual o 
robô deve seguir o sentido indicado pelo marcador 
de cor verde diretamente anterior à interseção 
para alcançar  10 pontos.
A marcação verde deverá ser verde e ter 2,5cm x 
2,5cm logo antes do cruzamento (na região interna 
da curva) para indicar a direção que o robô deverá 
seguir.
10 Pontos
● A interseção será considerada superada (e sua pontuação dada) 
quando o robô seguir o caminho indicado pela marcação verde e 
caso metade do robô visite o ladrilho seguinte quando visto de 
cima e está seguindo linha.
● Será considerada Falha de Progresso caso o robô não execute 
corretamente uma interseção, seguindo o caminho errado.
Interseção com 
marcação vista de cima
Exemplos de Interseções
Perigos do Trajeto
32
Exemplos de Interseções com ou 4 ramiﬁcações

--- PAGE 33 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Interseções sem Marcações são caminhos de 3 ou 
4 ramiﬁcações presentes no percurso no qual o 
robô deve seguir reto para alcançar  10 pontos, 
mesmo que haja um marcador de cor verde 
diretamente após a interseção.
Interseção sem Marcações 10 Pontos
● A interseção será considerada superada, e sua pontuação dada, 
quando o robô seguir reto e mais da metade do robô já está no 
próximo ladrilho (quando visto de cima) e está seguindo linha. 
● Será considerada Falha de Progresso caso o robô não execute 
corretamente uma interseção, seguindo o caminho errado.
Exemplos de Interseções 
sem marcação.
Perigos do Trajeto
33
Interseção sem 
marcação vista de cima

--- PAGE 34 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Para especiﬁcações da marcação verde, ver o perigo: Interseção 
com Marcação.
Beco Sem Saída
Beco sem saída são duas marcações de cor verde 
antes de uma intersecção no trajeto do robô, onde 
o robô deve seguir o sentido oposto pelos 
marcadores de cor verde diretamente anterior à 
interseção para alcançar  10 pontos.
● O Beco sem Saída será considerado superado (e sua pontuação 
dada) quando o robô seguir o caminho oposto indicado pelas duas 
marcações verdes e metade do robô visite o ladrilho seguinte 
quando visto de cima e voltar a seguir linha de onde veio
●  Será considerada Falha de Progresso caso o robô não execute o 
comando corretamente no perigo em questão, seguindo o caminho 
errado.
10 Pontos
Beco sem saída 
visto de cima.
Perigos do Trajeto
34
Exemplo de Beco sem 
Saída.

--- PAGE 35 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Passagens são ﬁxas ao piso e ocupam um espaço horizontal menor 
que um ladrilho.
Passagem
Passagem é um perigo formado por 3 pedaços 
sólidos de madeira, na cor laranja, com pelos 
menos 25 cm de largura e 25 cm de altura que 
pode ser colocado em linhas retas, e precisam ser 
superadas, porém não atribuem pontuação.
0 Pontos
● Caso o robô não consiga ultrapassar a passagem, será considerada 
Falha de Progresso.
Passagem.
Perigos do Trajeto
35

--- PAGE 36 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Gangorras são ladrilhos com angulação, e seu pivô é ﬁxo ao piso.
Gangorra
Ladrilhos de linha reta sem elementos pontuáveis 
inclinados em um pivô atuam como gangorras, que 
quando superadas pontuam 20 pontos.
A gangorra é composta por um ladrilho que pode 
girar em torno de uma dobradiça colocada no 
centro do ladrilho.
A gangorra terá uma inclinação de 
aproximadamente 20 graus quando inclinada para 
um lado (+-2 graus).
20 Pontos
● A pontuação só será dada caso o robô as complete com sucesso, 
atravessando de uma ponta a outra da mesma e metade do robô 
visite o ladrilho seguinte quando visto de cima e o robô está 
seguindo linha.
● Quando ocorre uma Falha de Progresso,  e a gangorra já tiver sido 
movimentada pelo robô, ela voltará para a sua posição inicial.
Gangorra vista
de lado
Perigos do Trajeto
36


--- PAGE 37 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ A faixa vermelha inicia-se no centro do ladrilho e estende-se 
horizontalmente de uma ponta a outra no mesmo, possuindo no 
mínimo a espessura da linha escura em si.
Ladrilho de Chegada
O ladrilho de chegada é o último ladrilho do 
percurso, pontos serão obtidos quando o robô 
atingir o ladrilho e ﬁcar completamente parado 
por ao menos 5 segundos. A pontuação dada 
corresponde a no Máximo 60 pontos, diminuindo 
5 a cada Falha de Progresso/Nova T entativa 
realizada no percurso pelo robô.
Max. 60 Pontos
● Caso o robô não pare diretamente na faixa vermelha ou passe 
direto, será considerada uma Falha de Progresso. 
● A pontuação do ladrilho de chegada não pode ser negativa e é dado 
por:
Ladrilho de chegada = 60 - 5 x (quantidade de falhas de progresso)
Ladrilho visto 
de cima
Perigos do Trajeto
37

--- PAGE 38 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Resgate é o ápice da tarefa dada ao robô, 
onde o mesmo deve resgatar as vítimas 
(explicado a seguir neste caderno) em 
uma área segura triangular (a Área de 
Resgate).
A linha escura termina na entrada da Sala 
de Resgate, demarcada por uma ﬁta de 
cor prata ou prata reﬂexiva de 
aproximadamente 25 mm x 250 mm, 
iniciando novamente após a saída da 
mesma, demarcada por uma ﬁta de cor 
preta de aproximadamente 25 mm x 250 
mm).
A Sala de Resgate possui aproximadamente 90cm x 90 cm ou 120 cm x 
90 cm (equivalente ao tamanho, 3x3 ou 3x4 ladrilhos), com paredes nos 4 
lados de, no mínimo, 10 cm de altura e com a cor clara (branca ou próximo 
de branca), como no exemplo abaixo:
Resgate (Sala de Resgate)
Sala de Resgate
(ou Zona de Resgate)
Área de Resgate
(ou Ponto de Resgate)
38
Área de Resgate
(ou Ponto de Resgate)
Exemplo de uma sala de resgate 
3 x 4 ladrilhos
Na entrada para a sala de salvamento, há uma tira de ﬁta prata e a entrada 
(porta) da sala de resgate é opcional, e, se estiver presente, deve ter 25 cm 
de largura e altura, e estará centralizada em relação a rampa (robôs com 
mais de 25cm não passarão na entrada da sala de resgate. A entrada da 
sala de resgate NÃO é pontuada.

--- PAGE 39 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Assim como no trajeto demarcado com a linha, o resgate dispõe de várias 
tarefas que devem ser realizadas pelo robô para alcançar multiplicadores, 
esses serão melhor explicados na seção de Multiplicadores de Resgate 
deste caderno.
Nome do Componente (Nome Alternativo)
Modelo de detalhamento dos componentes de resgate presentes neste 
caderno:
Imagem do 
Componente
Descrição sobre o componente.
● Informações adicionais utilizadas para especiﬁcar melhor 
diferenças entre níveis e outras informações.
❖ Especiﬁcações técnicas serão apresentadas em verde.
Imagem adicional 
do Componente
Imagem adicional 
do Componente
Imagem adicional 
do Componente
Componentes de Resgate
39

--- PAGE 40 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Os lados do triângulo retângulo são do tamanho de 30 cm x 30 cm  
de lado. A área de resgate possui uma elevação em sua entrada 
(aresta que não toca a parede), onde para as equipes de Nível 1 é 
uma pequena barreira de 5 mm, e para as equipes de Nível 2 
corresponde a uma barreira de 6 cm e um centro oco.
Área de Resgate (parte 1)
A área de resgate é um triângulo retângulo, onde 
as Vítimas devem ser entregues para a atribuição 
de multiplicadores, explicados na seção de 
Multiplicadores de Resgate. Vítimas 
completamente dentro da área de resgate que 
não estejam mais em contato com o robô serão 
consideradas resgatadas.
● A área de resgate será colocada em uma das quinas da Sala de 
Resgate, que não estejam sendo bloqueadas pela entrada ou saída.
● Após uma Falha de Progresso a Área de Resgate pode ser 
aleatorizada para um dos cantos, não obstruídos, da Sala de 
Resgate.
Área de resgate 
visto de cima
Componentes de Resgate
40
5mm 6cm
6cm
Áreas de resgate para equipes de Nível 1.       Áreas de resgate para equipes de Nível 2. 

--- PAGE 41 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Área de Resgate (parte 2)
As áreas de resgate serão colocadas pelo árbitro, 
aleatoriamente, em quaisquer dos cantos da sala 
de salvamento que não tenha entrada/saída da 
sala de resgate.
Após uma falha de progresso, o árbitro pode 
novamente reposicionar as áreas de resgate em 
um novo canto
● As áreas de resgate serão ﬁxas no chão, mas as equipes devem 
estar preparadas para pequenos movimentos na área de resgate. 
● A entrada e saída da sala de resgate pode existir em qualquer 
parede e posição da sala de resgate
Área de resgate 
visto de cima
Componentes de Resgate
41
30 cm
30 cm
Entrada da 
sala de resgate
Entrada da 
sala de resgate
Entrada da 
sala de resgate
Áreas de 
resgateÁreas de 
resgate
Alguns exemplos de posicionamentos das áreas de resgate (existem mais possibilidades)


--- PAGE 42 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
❖ Vítimas são pequenas esferas leves que possuem uma textura 
dependendo de seu tipo.
Vítimas
Vítimas representam uma pessoa e serão 
feitas usando esferas de 4 a 5 cm de 
diâmetro, ocas ou maciças. São divididas em 
dois tipos: Vítimas Vivas, cobertas de 
material prateado condutor, e Vítimas 
Mortas, cobertas de material escuro isolante. 
Vítimas vivas devem ser entregues 
preferencialmente à Área de Resgate Verde 
e as vítimas mortas devem ser entregues 
preferencialmente à Área de Resgate 
Vermelha para a atribuição de 
multiplicadores, explicados na seção de 
Multiplicadores de Resgate. 
● As vítimas serão posicionadas pelos juízes, logo após o robô iniciar 
sua trajetória na área de percurso podem estar localizadas em 
qualquer lugar no piso da sala de resgate, inclusive próximas às 
paredes;
● As vítimas não precisam ser salvas uma a uma;
● Caso haja um salvamento o juiz deverá remover cada vítima 
posicionada na área de resgate com sucesso, assim que identiﬁcar 
que não estará mais interferindo na ação do robô;
● A pontuação será considerada se o robô posicionar a vítima 
corretamente na área de resgate, perder o contato com ela e sair da 
área sem a vítima, 
● A pontuação NÃO será considerada se o robô posicionar a vítima 
corretamente e sair da área de resgate com a vítima;
● Após o resgate de uma vítima não será mais possível modiﬁcar a 
posição da mesma;
● Serão exatamente duas Vítimas Vivas e uma Vítima Morta.
Vítimas como vistas na 
Sala de Resgate
Componentes de Resgate
42

--- PAGE 43 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Multiplicadores são dados quando vítimas são entregues na Área de 
Resgate, isso é, estão completamente dentro da área segura, vermelha 
ou verde, e não estão mais em contato com o robô. Quando o árbitro 
determinar que houve um resgate bem-sucedido, nesse momento a vítima 
será removida para não atrapalhar a continuidade da execução. Esses 
multiplicadores são acumulados e multiplicados pela pontuação total ao 
ﬁm da execução do desaﬁo (ver seção Fim da Rotina).
Resgate de uma vítima morta entregue na área de resgate 
Vermelha
Resgate de uma vítima viva entregue na área de resgate 
Verde × 1.3
× 1.3
Resgate de Vítimas - Nível 1 e 2:
Multiplicadores de Resgate
43
Resgate de uma vítima viva ou morta entregue na área de 
resgate invertida × 1.1

--- PAGE 44 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
T entativas fracassadas de superar os desaﬁos do trajeto da arena ou 
comportamentos inesperados do robô no percurso, são deﬁnidas como 
FALHA DE PROGRESSO.
Cada falha de progresso será contabilizada uma nova tentativa em um 
determinado checkpoint, o último superado pelo robô. 
É considerada uma Falha de Progresso:
● Quando o capitão da equipe declara uma Falha de Progresso 
manualmente;
● Quando o robô perde a linha escura ou ﬁca parado por 10 segundos;
● O robô subir a rampa, nitidamente, sem seguir linha;
● Quando qualquer condição de Falha de Progresso descrita em 
algum Perigo do percurso é satisfeita;
● Quando o robô atinge uma linha que não está na sequência 
planejada, ou se perde e não encontra a linha no mesmo ou no 
ladrilho da sequência.
Observações:
● No caso do capitão do time indicar aos juízes a desistência da equipe 
anunciando FIM DA RODADA e retirar o robô da arena, todos os 
pontos conquistados pela equipe serão considerados, mas seu 
tempo de prova, para efeito de desempate, será o tempo máximo da 
prova (5 minutos). A equipe poderá solicitar o FIM DA RODADA a 
qualquer momento;
Após uma Falha de Progresso, o robô e a sua programação serão 
reiniciadas e executadas novamente.
Falhas de Progresso (T entativas – parte 1)
44


--- PAGE 45 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Após uma Falha de Progresso, a equipe deve executar o processo 
informado ao árbitro antes do início da rodada podendo reiniciar a fonte de 
alimentação, desligar e ligar o robô, usando um interruptor/botão em um 
local visível pelo árbitro, e, em seguida, reiniciar o programa. A equipe não 
tem permissão para alterar o programa, fornecer informações sobre o 
percurso ao robô ou reparar o robô. 
● Se a Falha de Progresso ocorre na sala de salvamento, todas as 
vítimas, incluindo as que rolaram, permanecem em sua posição 
atual. Vítimas que estavam em posse do robô, serão reposicionadas 
aproximadamente na localização do robô quando a Falha de 
Progresso ocorreu. Se ocorrer uma Falha de Progresso quando o 
robô estiver fora da sala de salvamento transportando vítimas, as 
vítimas serão recolocadas aleatoriamente na sala de salvamento. 
● Qualquer gangorra à frente do caminho do robô será movida para a 
direção favorável quando uma falha de progresso for anunciada.
Falhas de Progresso (T entativas – Parte 2)
45
● O robô executa uma tentativa mal sucedida de ultrapassar algum dos 
elementos da arena, por exemplo: 
- O robô não conseguir contornar o obstáculo com sucesso, 
derrubá-lo ou empurrá-lo por mais de 1 cm; ou 
- O robô não seguir o caminho correto em uma intersecção ou 
beco sem saída; ou
- O robô não ser capaz de passar pela entrada da sala de resgate 
ou por uma passagem; ou
- O robô derrubar uma passagem.
● Quando uma Falha de Progresso ocorre, o robô deve ser posicionado 
atrás da linha do ladrilho que contém o último marcador de percurso 
superado (checkpoint) voltado para o caminho em direção ao 
Ladrilho de chegada e checado pelo árbitro, considerando este 
reinício uma NOVA TENTA TIVA. O primeiro percurso é uma 
exceção, onde o recomeço é no ladrilho ponto de partida.
● A partir da terceira tentativa a equipe deverá avançar para a 
primeira tentativa do próximo checkpoint no percurso;
● Após uma Falha de Progresso, comportamentos relacionados às 
falhas descritos nos Perigos do trajeto serão realizados.

--- PAGE 46 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Um checkpoint é um ladrilho demarcado no qual o robô será 
manualmente colocado após uma Falha de Progresso.
Checkpoints não estarão posicionados em ladrilhos que possuem 
elementos pontuáveis.
O Ladrilho de Partida em si é um 
checkpoint no qual o robô inicia-se.
Um marcador de checkpoint é um 
pequeno objeto cilíndrico de cor laranja 
usado para marcar quais ladrilhos são 
checkpoints.
Um marcador de percurso estará posicionado em um ladrilho checkpoint 
no qual o robô será colocado de volta manualmente quando ocorrer uma 
falha de progresso. O marcador pode ser feito de qualquer material como 
EVA, madeira ou plástico no formato circular com 2 mm a 5 mm de 
espessura e 30 mm (+/- 3 mm) de diâmetro ou no formato de seta. O 
marcador deverá ser da cor laranja.
O número de checkpoints e seus locais será predeterminado pelo 
elaborador do desenho da arena  e esta quantidade pode variar a cada 
rodada. Isso vai depender do comprimento do percurso.
Referência de um 
Ladrilho Checkpoint.
O checkpoint será considerado alcançado quando o robô entrar no ladrilho 
em questão.
Checkpoints (Pontos de partida)
46
Exemplos de marcadores de percurso.
NÍVEL 0: No início da rodada, o árbitro posicionará o(s) marcador(es) de 
percurso, de acordo com o objetivo selecionado para aquela rodada.
NÍVEIS 1 E 2: No início da rodada, o árbitro posicionará o(s) marcador(es) 
de percurso.

--- PAGE 47 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Quando um robô alcança um Ladrilho Checkpoint ele ganhará pontos para 
cada ladrilho que passou desde o último checkpoint. A pontuação por 
ladrilho dependerá de quantas tentativas o robô fez para alcançar o 
checkpoint, visível abaixo junto com um desenho que simula uma 
execução.
Superar o ladrilho de início 5 pontos
Superar um marcador de percurso na 1ª tentativa 5 Pontos por Ladrilho
Superar um marcador de percurso na 2ª tentativa 3 Pontos por Ladrilho
Superar um marcador de percurso na 3ª tentativa 1 Ponto por Ladrilho
Pontuação de Checkpoints
47


--- PAGE 48 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Consiste em um desaﬁo de programação e mudança no comportamento 
do robô que deverá ser demonstrado durante a rodada, e será conhecido 
pela equipe 30 minutos antes do robô entrar na arena, no 2º e 3º rounds.
Desaﬁo Surpresa - Somente na fase Estadual (Parte 1)
48
O DESAFIO SURPRESA tem o caráter de complementar a pontuação de 
equipes que demonstrem a capacidade de implementar soluções 
computacionais simples em um curto intervalo de tempo. Portanto, por 
não apresentar qualquer caráter punitivo, o DESAFIO SURPRESA é 
opcional para as equipes, ou seja, cada equipe pode optar por executar o 
DESAFIO SURPRESA ou não.
O DESAFIO SURPRESA acontecerá da seguinte forma:
1. 30 minutos antes da 2ª e 3ª rodada programada de cada equipe, o 
capitão da equipe deve se apresentar a um Juiz de Desaﬁo, na área 
das arenas;
1. O Juiz de Desaﬁo irá sortear um DESAFIO SURPRESA para a equipe, 
utilizando, o Sistema de Pontuação OBR instalado em um 
computador/notebook ou dispositivo móvel (celular ou tablet);
1. O capitão da equipe deve registrar o DESAFIO SURPRESA sorteado, 
com papel ou foto;
1. A equipe terá os 30 minutos mencionados acima para voltar para sua 
mesa, reprogramar o robô para cumprir o DESAFIO SURPRESA, e se 
apresentar para a rodada. Deve-se observar que estes 30 minutos 
contemplam o tempo de deslocamento da equipe e o tempo de 
programação para resolver o DESAFIO SURPRESA;
1. Caso a equipe não compareça no horário marcado para o sorteio, o 
Sistema de Pontuação não permitirá obter pontos no DESAFIO 
SURPRESA naquela rodada;
1. A equipe pode decidir não realizar o DESAFIO SURPRESA, antes ou 
após o sorteio, e assim não receberá o multiplicador complementar 
relativa à realização do DESAFIO SURPRESA. Essa decisão pode ser 
tomada de forma independente a cada rodada;


--- PAGE 49 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
Desaﬁo Surpresa (Parte 2)
49
7. A rodada ocorrerá normalmente, na hora marcada, sendo que a 
equipe deve mostrar seu robô executando o DESAFIO SURPRESA 
durante a rodada, caso queira obter o multiplicador complementar.
8. Os desaﬁos não serão divulgados previamente, entretanto a 
organização esclarece que os desaﬁos serão tarefas de 
programação de diﬁculdade compatível com o tempo proposto.
Será concedido um multiplicador adicional para o Desaﬁo surpresa 
solucionado e demonstrado durante os 5 minutos de cada rodada, como 
tal:
Nível 1 e Nível 2 – Desaﬁo Surpresa
X 1,5 Por desaﬁo surpresa demonstrado durante os 5 minutos de 
cada rodada. 
Atenção: As equipes podem ser acompanhadas dos organizadores do 
evento ou juízes durante a programação do desaﬁo surpresa, para que 
seja certiﬁcada a autoria da programação pelos alunos.

--- PAGE 50 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
A Rotina inicia-se quando a equipe decide executar sua programação. O 
robô então é posicionado no Ladrilho de Partida e deve começar a 
navegar pelo trajeto, superando os perigos e realizando o resgate de 
vítimas e ﬁnalizando com o Ladrilho de Chegada de forma autônoma 
(como já descrito em outras seções deste caderno).
A trajetória das linhas oﬁciais de cada etapa da competição não será 
divulgada previamente em hipótese alguma. Assim, a capacidade do robô 
seguir um caminho desconhecido faz parte do desaﬁo.
Observações:
● O tempo de execução da Rotina é de 5 minutos;
● Alguns elementos como curvas, tamanho de obstáculos e outras 
pequenas alterações podem ser realizadas  anteriormente ao início 
da Rotina, para evitar pré-mapeamento do desenho;
● O robô não será alterado durante a Rotina, incluindo o 
posicionamento de seus componentes como o Atuador.
A equipe não tem permissão para mudar o programa ou alterar o robô 
após o início da Rotina.
Rotina
50

--- PAGE 51 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
A pontuação ﬁnal será arredondado para cima até o inteiro mais próximo 
do resultado calculado a partir da fórmula abaixo:
A equipe pode optar para parar a Rodada a qualquer momento, fazendo 
com que a pontuação e multiplicadores a serem consideradas sejam 
aquelas obtidas até o momento da desistência total da Rodada, e seu 
tempo de execução, para efeito de desempate, será o tempo máximo da 
Rodada (5 minutos). Neste caso, o capitão da equipe deve indicar ao 
árbitro o desejo da equipe de ﬁnalizar a rodada.
Pontuação = (Pontuações do Trajeto + Ladrilho de chegada) x 
(Multiplicadores de Resgate E Desaﬁo Surpresa (Fase estadual))
* Multiplicação de todos os multiplicadores obtidos.
Pontuação Final
A Rodada se encerra quando o robô alcança o ladrilho de chegada, e ﬁca 
completamente parado por 5 segundos.
Fim da Rodada
51
A Rodada também se encerra após 5 minutos (300 segundos), parando 
qualquer execução independente do local e considerando tudo o que foi 
obtido até o momento da parada. 

--- PAGE 52 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
As tarefas de Nível 0 são deﬁnidas como partes do desaﬁo original. São 
exemplos de tarefas que podem ser propostas às equipes de Nível 0:
1.  Seguir a linha por 15 segundos sem se perder;
2.  Seguir a linha que contém um gap e/ou redutores, partindo de um 
ponto inicial até um ponto ﬁnal deﬁnidos;
3.  Subir ou descer uma rampa completamente;
4.  Reconhecer um obstáculo, parar e emitir um sinal;
5.  Identiﬁcar uma vítima na sala de resgate, parar e emitir um sinal;
6.  Identiﬁcar um marcador verde, parar e emitir um sinal;
7.  Identiﬁcar um marcador verde e realizar a alteração de trajeto 
indicada;
8. Explicar ao juiz como funciona seu robô, etc.
Para cada rodada, haverá uma tarefa diferente a ser realizada pelo robô 
envolvendo um dos elementos da arena, percurso, salvamento ou saída,  
selecionada previamente pela comissão de arbitragem. Os robôs poderão 
receber a seguinte pontuação a cada rodada, com base nos desaﬁos 
apresentados. Cada equipe participará de, pelo menos, 3  rodadas, sendo 
que em cada uma delas será apresentado um desaﬁo distinto. T odas as 
rodadas podem acontecer em uma mesma arena, dependendo do número 
de equipes inscritas e do cronograma estabelecido. É importante destacar 
que todas as equipes serão submetidas aos mesmos desaﬁos naquele 
evento, podendo a ordem de apresentação ser sorteada. 
Pontuação – Nível 0
52
Pontuação sobre as tarefas deﬁnidas para Nível 0 Pontuação
Tarefa realizada com sucesso na primeira tentativa REALIZADO
Tarefa realizada com sucesso na segunda tentativa REALIZADO
Tarefa realizada com sucesso na terceira tentativa REALIZADO
Após a terceira FALHA DE PROGRESSO, um membro da 
equipe conseguir demonstrar conhecimento explicando 
ao árbitro qual a estratégia aplicada e/ou a causa da 
FALHA DE PROGRESSO e possível solução.
EM 
DESENVOLVIMENTO
Após a terceira FALHA DE PROGRESSO, nenhum 
membro da equipe tiver conhecimento da estratégia 
aplicada nem da causa da FALHA DE PROGRESSO.
NÃO REALIZADO

--- PAGE 53 ---
Caderno Verde - O Desaﬁo
As equipes devem esperar que as condições do ambiente do torneio 
sejam diferentes de sua arena de treino. As equipes devem vir preparadas 
para ajustar e calibrar seus robôs para as condições do local, que podem 
ter condições de iluminação e magnéticas variar ao longo do curso da 
arena e durante o dia da competição. 
A arena pode ser afetada por campos magnéticos (por exemplo, gerados 
pela ﬁação do chão e objetos metálicos). As equipes devem preparar seus 
robôs para lidar com tais interferências. 
A arena pode ser afetada por interferências inesperadas de iluminação 
(por exemplo, o ﬂash de câmera de espectadores ou sol). As equipes 
devem preparar seus robôs para lidar com tais interferências.
T odas as medidas sugeridas neste manual têm uma tolerância de mais ou 
menos 10%, salvo indicação especíﬁca.
Condições de Ambiente
53


--- PAGE 54 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Caderno Vermelho
A Competição
Regras gerais, limitações e funcionamento da competição e 
seu(s) sistema(s).
54

--- PAGE 55 ---
Caderno Vermelho - A Competição
As equipes serão compostas por no mínimo 2 estudantes até um máximo 
de 4 estudantes, mais um professor ou técnico, vinculadas ou não a uma 
instituição de ensino (equipes de garagem). T odos os estudantes devem 
pertencer a um, e somente um, dos níveis: 
Equipe
55
● Nível 0: Para estudantes do 1º ao 3º ano do Ensino Fundamental. 
Participam da etapa local (Regional ou Estadual);
● Nível 1: Para estudantes do 1º ao 8º ano do Ensino Fundamental. 
Participam da etapa estadual, podendo avançar a Etapa Nacional;
● Nível 2: Para estudantes do 8º e 9º ano do Ensino Fundamental e 
Ensino Médio ou T écnico Integrado, com no máximo 19 anos em 1 de 
julho de 2026. Participam da etapa estadual, podendo avançar até a 
Etapa Nacional e concorrer à vaga na Etapa Internacional da 
RoboCup Jr 2026.
Um estudante pode ser registrado em apenas uma equipe na Modalidade 
Resgate Presencial. A equipe deve estar relacionada a somente um nível  
(0, 1 ou 2) da modalidade resgate presencial.
Não são permitidas alterações em equipes após o ﬁm do prazo para 
inscrições. Só podem ser realizadas alterações em uma equipe que ﬁcou 
com apenas um aluno. Se ﬁcou apenas um aluno participante na equipe, 
podemos alterar a formação para que este aluno não seja prejudicado. 
Neste caso, entre em contato com a organização pelo email 
obr@robocup.org.br. Quaisquer divergências ou inconsistências no 
cadastro dos membros inscritos originalmente no sistema Olimpo para o 
sistema de competição, acarretará na desclassiﬁcação da equipe.
Informações de como inscrever as equipes estão disponíveis no 
website da OBR.


--- PAGE 56 ---
Caderno Vermelho - A Competição
A utilização de robôs ou programações criadas por outras equipes não é 
permitida. Os mentores, tutores e professores do colégio ou da equipe 
devem sempre incentivar o cumprimento do desaﬁo pelos estudantes e 
não realizar as tarefas para eles apenas com o intuito de ganhar a 
competição. Incentivamos o compartilhamento de projetos de robôs e 
programações entre equipes com o objetivo de disseminar o 
conhecimento, auxiliar equipes iniciantes, ensinar, mas não para que as 
programações sejam reutilizadas de forma parcial ou integral por outras 
equipes.
Trabalho em Equipe
56
Adultos (mentores, técnicos, professores, pais, responsáveis) não estão 
autorizados a programar ou se envolver na programação dos robôs, 
enﬁm, fazer o trabalho pelos estudantes durante o período de preparo da 
competição. Os estudantes deverão ser capazes de estudar e programar 
apenas com a mediação de um adulto.
Destaca-se que cada equipe deve ter seu robô e desenvolver sua própria 
programação, sendo a programação dos robôs sujeita à inspeção dos 
juízes a qualquer momento. Assim, os códigos dos robôs devem ser 
diferentes, bem como a estrutura e os componentes da montagem dos 
robôs também devem ser diferentes. Qualquer robô que pareça ser 
idêntico a outro robô pode ser solicitado uma inspeção.


--- PAGE 57 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Introdução
57
Neste caderno, serão apresentados os detalhes sobre como se deﬁnem 
as etapas, as premiações, os campeões e as pontuações ﬁnais das 
equipes nesta importante competição de robôs de resgate autônomos 
inteligentes.
Os competidores terão acesso a “arenas de treino” para a calibração, 
testes e ajustes durante a competição. 
Pré-Rodada
As equipes deverão designar um membro do time que vai atuar como 
"capitão" e o outro como “co-capitão”. Somente estes dois membros 
terão permissão para acessar a área de competição (caso forem realizar a 
calibragem), ou apenas o “capitão” de acordo com as regras e orientação 
do árbitro. Somente o capitão da equipe poderá interagir com o robô 
durante a rodada. 
O capitão da equipe só poderá tocar no robô para movê-lo após sido 
solicitado a fazê-lo, pelo árbitro. 
Durante as rodadas, os demais membros da equipe ou qualquer outro 
espectador devem manter-se atrás dos gradis de separação da arena 
oﬁcial, a menos que sejam orientados ao contrário pelo árbitro. 
Ninguém tem permissão para tocar nas arenas intencionalmente durante 
uma rodada, sendo possível uma decisão dos juízes em cima dessa ação.
Área de competição

--- PAGE 58 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Área de competição
58
T oda e qualquer atividade de pré-mapeamento resultará na 
desclassiﬁcação imediata do robô para a rodada. Pré-mapeamento é o 
ato de humanos fornecerem ao robô informações sobre o campo antes do 
jogo. Por exemplo: localização de obstáculos, posição de entrada na sala 
de salvamento, posição das áreas de resgate, número de ladrilhos após a 
saída da sala de salvamento, etc.
Na hora da rodada, cada equipe tem no máximo 2 minutos de calibração 
e tempo máximo de 5 minutos para a rodada. O tempo da rodada nunca 
para e será controlado pelo árbitro. 
A calibração é deﬁnida pelo posicionamento do robô em qualquer lugar da 
arena para obtenção de valores através das leituras dos sensores e a 
modiﬁcação da programação do robô para acomodar tais valores. A 
calibração não conta como pré-mapeamento. No momento da calibração 
não é permitido que o robô execute qualquer teste de pista seguindo a 
linha, navegando na arena de forma autônoma, apenas a programação 
de rotina de calibração. T oda e qualquer atividade de pré-mapeamento irá 
resultar em desclassiﬁcação imediata do robô para a rodada.
Neste tempo de calibração, será permitida a entrada do capitão e 
co-capitão da equipe na área de arenas oﬁciais. Após o tempo de 
calibração, o co-capitão deverá retornar junto com os outros membros da 
equipe.
O tempo da rodada é deﬁnido como o tempo em que o robô está se 
movendo de forma autônoma na arena, e o árbitro registrará as 
pontuações.
O horário de início de cada rodada deverá ser publicamente 
disponibilizado pela organização local, bem como os resultados obtidos 
nas rodadas anteriores. A rodada começa na hora programada de início, 
estando ou não a equipe presente. O horário de início será publicado com 
destaque ao redor do local da competição
Início da Rodada (Parte 1)

--- PAGE 59 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Início da Rodada (Parte 2)
59
Uma vez iniciada a rodada, não será permitido que o robô saia da área de 
competição por qualquer motivo.
Estando a equipe pronta para iniciar a rodada, o capitão deve notiﬁcar o 
árbitro. Para iniciar a rodada, o robô deve ser colocado sobre o ladrilho de 
partida, conforme indicado pelo árbitro. Uma vez que a rodada começou, 
não é permitida a calibração, isso inclui qualquer mudança e/ou seleção de 
programação.
A equipe devem apresentar ao juiz antes de sua rodada qual o 
procedimento a ser realizado quando ocorrer FALHA DE PROGRESSO. 
As equipes devem se ater a este método, independentemente da situação.
O procedimento poderá ser reiniciar a fonte de alimentação, desligar e 
ligar o robô, usando um interruptor/botão em um local visível pelo árbitro, 
e, em seguida, reiniciar o programa. A equipe não tem permissão para 
alterar o programa, fornecer informações sobre o percurso ao robô ou 
reparar o robô. 
As equipes podem optar por não calibrar o robô e, em vez disso, iniciar 
imediatamente a rodada.
Assim que o robô inicia a rodada, o árbitro pode determinar de forma 
aleatória em quais cantos da sala de salvamento serão posicionadas as 
áreas de resgate.
Ladrilhos, obstáculos e outros elementos de pontuação podem ser 
removidos, adicionados ou alterados quando o robô começa a se mover, 
para evitar que as equipes mapeiem antecipadamente o layout dos 
campos. Isso pode acontecer de forma aleatória deﬁnida pelo árbitro ou 
com outro método de randomização anunciado pelos organizadores. Para 
um campo especíﬁco durante uma rodada, o árbitro garantirá que a 
diﬁculdade do campo seja mantida semelhante e que o máximo de pontos 
seja constante.


--- PAGE 60 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Executando a Rodada
60
Para iniciar uma rodada, os robôs serão posicionados no local de largada 
indicado na arena pelos juízes. O ladrilho de início, disponível na área de 
percurso deverá ser o ponto de partida. Os robôs devem começar atrás da 
junção entre o ladrilho de início e o próximo ladrilho, em direção à sala de 
salvamento. O posicionamento correto será veriﬁcado pelo árbitro.
Modiﬁcar o robô durante uma rodada é proibido. Isso inclui remontar 
partes que tenham caído ou se soltado do robô, levantar ou abaixar a 
garra, reposicionar qualquer elemento de hardware, ajustar esteiras ou 
rodas que tenham desprendido, encaixar conectores, entre outros. É 
proibido também reiniciar o robô com um programa diferente.
T odas as partes do robô que se soltarem, intencionalmente ou não, devem 
ser deixadas na arena até o ﬁnal da rodada. Nem a equipe nem o árbitro 
podem retirar as partes do robô da arena durante uma rodada.
Não é permitido aos times fornecerem qualquer informação antecipada 
ao robô sobre a arena, ou inﬂuenciar, de alguma forma, seu desempenho 
na arena. É proibido fornecer informações ao robô por meio de botões, 
sensores ou qualquer outro dispositivo, durante a execução da rodada e 
entre os procedimentos de reinício entre uma tentativa e outra. O robô 
deve reconhecer os elementos da arena sozinho.
Os robôs devem seguir a linha até imediatamente antes de entrar na sala 
de salvamento, e em seguida, sair da sala de salvamento seguindo linha 
em direção ao ladrilho de chegada.
Fica deﬁnido que o robô alcançou um ladrilho quando mais da metade do 
robô está dentro deste ladrilho, se visto de cima e o robô está seguindo a 
linha neste momento.

--- PAGE 61 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Arenas diferentes para a competição
61
NÍVEL 0: Cada equipe participará de, pelo menos, 3 rodadas. Cada rodada 
apresentará um desaﬁo diferente para o robô, selecionado previamente 
pela comissão de arbitragem como um dos elementos da arena de 
percurso ou da área de resgate. Dessa forma, todas as rodadas podem 
acontecer em uma mesma arena, dependendo do número de equipes 
inscritas e cronograma. T odas as equipes serão apresentadas aos 
mesmos desaﬁos naquele evento, podendo ser sorteada a ordem de 
apresentação. O número de rodadas (mínimo de 3) pode ser deﬁnido pelo 
Organizador Local de acordo com o número de equipes inscritas e o 
tempo disponível. 
NÍVEIS 1 E 2: Sugere-se a realização de 3 rodadas em 3 arenas diferentes, 
sendo que a menor pontuação será desconsiderada. Por isso é importante 
que todas as arenas tenham pontuações máximas idênticas dentro de 
cada nível. Caso haja chaves e fases, é importante tentar manter idênticas 
as pontuações máximas das arenas mesmo que não haja descarte de 
notas.
As arenas podem e devem mudar de conﬁguração e de complexidade, 
mantendo a pontuação máxima ﬁnal. É importante que se tenha tipos 
diferentes de arenas, sendo pelo menos 1 com complexidade baixa, fácil, e 
uma com complexidade alta, difícil.
As equipes poderão, eventualmente, ser divididas em chaves e/ou fases 
de acordo com a realidade e número de participantes de cada estado. 
Por exemplo, pode-se usar as duas arenas mais simples para classiﬁcação 
das melhores equipes e a arena mais difícil para deﬁnir o campeão apenas 
para as equipes classiﬁcadas nas duas primeiras arenas. Em caso de 
chaves, fases ou classiﬁcatórias, sugere-se que todas as pontuações 
sejam utilizadas, sem descarte de notas. T oda e qualquer estruturação de 
rodadas deve ser divulgada e acordada com as equipes, embasadas por 
estas regras, antes do início da competição.
A organização local, com a anuência da organização geral, realizará ampla 
divulgação prévia aos responsáveis por equipes locais. A organização local 
fará, antes do início das provas, uma reunião com representantes de todos 
os grupos presentes para leitura das regras e sorteios dos times.

--- PAGE 62 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Qualquer violação das regras de inspeção impedirá a equipe de competir 
até que as modiﬁcações sejam efetuadas e o robô passe por nova 
inspeção.
As modiﬁcações devem ser feitas observando os horários do cronograma 
do torneio, pois as equipes não devem atrasar a competição devido às 
modiﬁcações. 
Se um robô não cumprir todas as especiﬁcações (mesmo com a 
modiﬁcação), ele será desclassiﬁcado daquela rodada (mas não do 
torneio).
NENHUMA assistência de mentores/tutores durante a competição será 
permitida. É preciso sempre ter em mente que o trabalho deve ser 
realizado pelos estudantes. Caso exista assistência dos mentores (pais, 
professores, ou outras pessoas estranhas ao grupo de alunos integrantes 
do time) os times serão sumariamente desclassiﬁcados do torneio.
Qualquer violação das regras pode ser penalizada pela desclassiﬁcação 
do torneio ou da rodada ou pode resultar em perda de pontos a critério 
dos árbitros e comitê organizador.
Violações
62


--- PAGE 63 ---
Caderno Vermelho - A Competição
Os robôs serão examinados por uma equipe de juízes/árbitros antes do 
início do torneio e também durante a competição para garantir que 
atendam às restrições descritas nessas regras.
É ilegal usar um robô que seja muito semelhante ao robô da equipe na 
participação no ano anterior ou de outra equipe no mesmo ano de 
competição.
É de responsabilidade das equipes solicitar nova inspeção do seu robô, 
caso este seja modiﬁcado em qualquer momento durante o torneio.
Os alunos serão convidados a explicar o funcionamento do seu robô, a ﬁm 
de veriﬁcar se a construção e a programação do robô são fruto de seu 
próprio trabalho, além de avaliar tenham os robôs mais robustos, 
inovadores e elegantes da competição (ver seção PREMIAÇÕES) em 
etapas estaduais. O seu trabalho será avaliado de acordo com certos 
elementos como criatividade, habilidade, simplicidade e funcionalidade. 
T odas as equipes passarão por questionamentos sobre o funcionamento 
dos seus robôs durante a competição. Cada membro da equipe precisará 
explicar seu trabalho e deve ter uma função técnica especíﬁca
Serão feitas perguntas aos alunos sobre os seus esforços de preparação, 
e ainda poderão ser solicitados a responder questionários e participar de 
entrevistas gravadas para ﬁns de pesquisa.
Inspeção
63
Equipes que, sob qualquer alegação, ao serem convocados para a 
entrevista se negarem a participar, estão passíveis de desclassiﬁcação 
do torneio a critério do comitê organizador nacional.
A interferência visível (visual) de um adulto na programação da equipe 
poderá acarretar também na desclassiﬁcação da equipe.


--- PAGE 64 ---
Caderno Vermelho - A Competição
NÍVEL 0: Não existem vencedores neste nível.
NÍVEIS 1 e 2: Para indicar as equipes vencedoras em cada nível, as 
pontuações das rodadas deverão ser consideradas, sendo cada rodada 
realizada em uma arena diferente. Será declarada campeã a equipe que:
1. Possuir a maior soma das duas maiores pontuações obtidas 
considerando as 3 (três) rodadas (descarta-se a menor pontuação e 
soma-se as outras duas) ou obter as maiores pontuações nas fases e 
chaves previamente deﬁnidas.
2. Em caso de empate no item 1, o desempate será dado pela soma dos 
tempos nas 3 (três) rodadas realizadas. A equipe com a menor soma 
de tempo é a vencedora.
3. Em caso de novo empate, o desempate será dado pelo menor tempo 
obtido de qualquer rodada de maior pontuação da equipe. A que 
obteve o menor tempo, será a vencedora.
4. Se ainda persistir o empate, o desempate será dado pela maior 
pontuação obtida na rodada descartada.
5. Se ainda persistir o empate, o desempate será dado pela maior  
pontuação obtida na primeira rodada. Mantendo o empate, a maior 
pontuação obtida na segunda rodada e mantendo, a maior 
pontuação terceira rodada. A equipe que obteve a maior pontuação 
seguindo a sequência de rodadas descritas, será a vencedora.
6. Caso todos os critérios descritos nos itens anteriores não resolvam 
o empate, uma regra a critério da Comissão Organizadora Nacional 
será utilizada.
Critérios para Deﬁnir os Vencedores
64

--- PAGE 65 ---
Caderno Vermelho - A Competição
As equipes classiﬁcadas para a Etapa Nacional serão alocadas em ordem 
decrescente da pontuação máxima, por nível, de acordo com as vagas 
ofertadas para cada estadual. 
Classiﬁcação
IMPORT ANTE: Não será alocada mais de uma vaga por unidade escolar 
para um mesmo nível. Por exemplo: se o 1º e o 2º lugar do nível 1 da mesma 
Etapa Estadual forem conquistados por equipes da escola e/ou tutor, 
apenas a 1ª colocada terá vaga para a Etapa Nacional. No entanto, todas as 
equipes receberão as medalhas da Etapa Estadual de acordo com sua 
colocação. Este critério não se aplica para equipes de escolas com 
múltiplas unidades. Além disso, não é permitido modiﬁcar os membros da 
equipe classiﬁcada para a Etapa Nacional.
65


--- PAGE 66 ---
Caderno Vermelho - A Competição
NÍVEL 0: A cada desaﬁo realizado com sucesso, os membros da equipe 
receberão do próprio juiz de arena um boton personalizado da OBR. T odos 
os membros da equipe presentes no evento recebem uma medalha de 
Honra ao Mérito durante a Cerimônia de Premiação. T odos os membros da 
equipe presentes no evento recebem Certiﬁcado de Participação. Pode 
haver prêmios especíﬁcos para esse nível por parte da Organização Local 
e Patrocinadores. Equipes inscritas no Nível 0 não concorrem às 
premiações extras e não são classiﬁcáveis para etapas seguintes. 
NÍVEIS 1 e 2: T odos os membros da equipe presentes no evento recebem 
Certiﬁcado de Participação. As equipes competindo nos Níveis 1 e 2 
receberão medalhas caso ﬁnalizem a Etapa Regional/Estadual nas 3 (três) 
primeiras colocações da competição, sendo que a 1ª receberá medalhas 
de OURO, a 2ª receberá de PRA TA e a 3ª de BRONZE.
Em Etapas Estaduais, cada nível (1 ou 2) do Estado que alcançar 10 ou 
mais equipes participantes, terá o direito de concorrer a prêmios extras, 
deﬁnidos a seguir:
Premiações (parte 1)
66


--- PAGE 67 ---
Caderno Vermelho - A Competição
PRÊMIO ESCOLA PÚBLICA – Medalhas aos alunos da equipe com 
melhor pontuação na competição dentre todas as equipes de escolas 
públicas participantes, excetuando as escolas públicas campeãs da 
competição (1ª, 2ª e 3ª) no nível. Esse prêmio não se aplica a Equipes de 
Garagem.
PRÊMIO ESCOLA PRIV ADA – Medalhas aos alunos da equipe com 
melhor pontuação na competição dentre todas as equipes de escolas 
privadas, particulares ou confessionais participantes, excetuando as 
escolas privadas que tiveram equipes campeãs na competição (1ª, 2ª e 3ª) 
no nível. Esse prêmio não se aplica a Equipes de Garagem.
PRÊMIO ROBUSTEZ – Medalhas aos alunos da equipe que produziu o 
robô mais robusto da competição, excetuando as equipes campeãs (1ª, 2ª 
e 3ª) no nível.
PRÊMIO INOV AÇÃO – Medalhas aos alunos da equipe que produziu algum 
processo inovador no robô e que tenha ajudado a conquistar pontos na 
competição, excetuando as equipes campeãs (1ª, 2ª e 3ª) no nível.
PRÊMIO DESIGN – Medalhas aos alunos da equipe que produziu o robô 
com melhor projeto mecânico e melhor acabado, excetuando as equipes 
campeãs (1ª, 2ª e 3ª) no nível.
PRÊMIO DEDICAÇÃO – Medalhas aos alunos da equipe que mais se 
dedicou, ajudando a si própria, bem como outras equipes, a superarem 
desaﬁos ao longo da competição regional, excetuando as equipes 
campeãs (1ª, 2ª e 3ª) no nível.
PRÊMIO PROGRAMAÇÃO – Medalhas aos alunos da equipe que 
programou o robô com código melhor avaliado pelos juízes, apropriado e 
documentado, excetuando as equipes campeãs (1ª, 2ª e 3ª) no nível.
Premiações (parte 2)
67

--- PAGE 68 ---
Caderno Vermelho - A Competição
PRÊMIO MAKER – Medalhas aos alunos da equipe que criarem um robô 
com o maior número possível de peças feitas pelos próprios alunos, e com 
menor número possível de materiais prontos de kits, excetuando as 
equipes campeãs (1ª, 2ª e 3ª) no nível. Exemplos são placas de circuito 
confeccionadas ao invés de módulos prontos e/ou partes mecânicas 
construídas manualmente ou feitas em impressora 3D ao invés de blocos 
de montagem padrão prontos e disponíveis para compra.
A OBR sempre busca estimular, junto a seus patrocinadores, a  
distribuição da maior quantidade de prêmios para os alunos participantes. 
Embora esforços sempre sejam realizados pela comissão organizadora, 
não há garantias da distribuição de quaisquer outros prêmios em 
nenhuma das categorias. 
Premiações (parte 3)
68


--- PAGE 69 ---
Caderno Vermelho - A Competição
As soluções empregadas por sua equipe serão avaliadas durante a fase 
estadual competição, quando esta fase possuir mais de 10 equipes do 
mesmo nível presentes. T odas as equipes precisam se preparar para uma 
apresentação e responder sobre estes aspectos durante as entrevistas. 
Será utilizado um sistema de rubricas padronizado, com foco em 
criatividade, inovação, simplicidade e funcionalidade. Seu 'trabalho' pode 
incluir, mas não está limitado a,  um dos seguintes aspectos: criação de seu 
próprio sensor em vez de um sensor pré-construído,  criação de um 
'módulo sensor' que é composto de vários componentes eletrônicos, 
resultando em um módulo independente para fornecer uma 
funcionalidade especíﬁca, criação de uma invenção mecânica que seja 
funcional e fora do comum, criação de um novo algoritmo de software 
para um desaﬁo da competição, entre outros. As equipes, caso queiram, 
podem utilizar apoios visuais, como portfólios, documentação de 
passo-a-passo, diários, folders que auxiliem na explicação do seu 
trabalho. Os documentos utilizados não devem ser entregues aos juízes, 
pois a avaliação se dará somente no período da entrevista.
Os juízes vão circular e irão interagir com as equipes. A avaliação técnica 
destina-se a uma conversa casual com uma atmosfera de “perguntas e 
respostas”.
O principal objetivo da Avaliação T écnica é enaltecer o espírito de 
inovação. Ser inovador pode signiﬁcar avanço técnico, em comparação 
com o conhecimento existente, ou mesmo uma solução simples, mas 
inteligente, para a tarefa, diferente daquelas soluções comuns.
Avaliação técnica (Premiação Extra)
69

--- PAGE 70 ---
Caderno Cinza - Mudanças
Caderno Cinza
Mudanças
Mudanças desde o último manual lançado, ideal para 
competidores com experiências anteriores.
70

--- PAGE 71 ---
Caderno Cinza - Mudanças
● A pontuação da rampa é contabilizada por cada ladrilho de rampa, 
concedendo 10 pontos por cada ladrilho de rampa superado.
● O tamanho das lombadas (redutores de velocidade) passa a ser 
máximo de 30 cm X 30 cm,  com altura máxima de 1 cm.
Este Ano
71

--- PAGE 72 ---
Caderno Cinza - Mudanças
1.0 - Março/2025
Versionamento
72

--- PAGE 73 ---
Caderno Laranja - Conﬂitos
Caderno Laranja
Conﬂitos
Fair Play, Esclarecimento das Regras, Circunstâncias 
Especiais e Recursos.
73

--- PAGE 74 ---
Caderno Laranja - Conﬂitos
Robôs que causarem danos deliberados ou repetidos na arena serão 
desclassiﬁcados. 
Humanos que causarem interferência deliberada durante os rounds, nas 
arenas ou próximo delas, nos robôs ou danos na arena serão 
desclassiﬁcados. 
Espera-se que o objetivo de todas as equipes seja participar de forma 
justa. 
Introdução e Fair Play
74


--- PAGE 75 ---
Caderno Laranja - Conﬂitos
Durante a competição podem surgir conﬂitos e desentendimentos que 
devem ser tratados sempre com respeito mútuo entre os participantes. É 
importante saber que a decisão do Árbitros de Arena é ﬁnal, exceto se 
houver deliberação contrária pela Comissão de Arbitragem Local. O 
árbitro poderá, em casos de difícil decisão, consultar o Comissão de 
Arbitragem para tomar sua decisão. É importante as equipes 
conhecerem bem as regras da competição e atuarem sempre com 
respeito aos árbitros, colegas, demais equipes e com todos que estão 
assistindo. Divirta-se durante a competição e evite conﬂitos 
desnecessários.
T odas as decisões durante a partida são tomadas pelo árbitro chefe ou 
pelo árbitro assistente que estão encarregados da arena, pessoas e 
objetos ao seu redor.
Durante a etapa, as decisões do árbitro chefe e/ou árbitros assistentes são 
ﬁnais. 
Na conclusão da rodada, o árbitro pedirá ao capitão para assinar a ata da 
partida. Ao capitão deve ser dado o máximo de 1 minuto para rever a 
pontuação e assiná-la. Ao assiná-la, o capitão aceita a pontuação ﬁnal, em 
nome de toda a equipe. Em caso de mais esclarecimentos, o capitão da 
equipe deve escrever os seus comentários na folha de pontuação e 
assiná-la. 
Árbitros
75


--- PAGE 76 ---
Caderno Laranja - Conﬂitos
Cada equipe é responsável por veriﬁcar a versão mais recente das regras 
no site oﬁcial da OBR antes da competição.
Se necessário, mesmo durante um torneio, esclarecimentos podem ser 
feitos por membros do comitê técnico da OBR. 
O esclarecimento das regras será feito pela Comissão de Arbitragem, ou, 
previamente, pela organização geral, através da lista de questões 
frequentes (FAQ). Dúvidas? Entre em contato através do e-mail 
obr.pratica@robocup.org.br.
Esclarecimento das Regras
76


--- PAGE 77 ---
Caderno Laranja - Conﬂitos
Modiﬁcações especiais nas regras para atender às circunstâncias 
especiais, tais como problemas não previstos e problemas e/ou 
capacidades dos times, podem ser acordadas até o início do torneio, 
cabendo, neste caso, concordância da organização da competição.
Circunstâncias Especiais
77
Caso aconteça reunião de capitães, e algum capitão de equipe não 
compareça na reunião para discutir os problemas e a modiﬁcação das 
regras, será considerado pela comissão organizadora, que ele está de 
acordo.

--- PAGE 78 ---
Caderno Laranja - Conﬂitos
A equipe ou competidor que se sentir prejudicado por alguma decisão dos 
juízes ou da organização da OBR durante as etapas oﬁciais deve registrar 
detalhadamente todas as informações do fato através do 'Formulário para 
Impetrar Recurso'. O recurso deve ser referente a um ocorrido que 
envolva diretamente a sua própria equipe. Dessa forma, as equipes 
interessadas poderão formalizar seu pedido exclusivamente por meio do 
formulário oﬁcial fornecido pela organização.
Recursos
78
Os recursos, referente a um 
ocorrido que envolva diretamente a 
sua própria equipe, poderão ser 
impetrados no prazo máximo de 1h 
(uma hora) a contar do fato que os 
motivou, permitindo assim cabal 
apuração dos mesmos sem prejuízo 
ao bom andamento do evento. 
Decorrido o prazo estipulado ou 
encerrado o evento (Etapa Regional 
ou Estadual), todas as equipes serão 
declaradas como de acordo com os 
resultados, nada mais havendo a 
reclamar.
Nota-se ainda que a OBR espera que seus competidores participem do 
evento com respeito e cooperação, lembrando sempre de nosso Código 
de Conduta e buscando acordos através de discussões de forma 
respeitosa e amistosa entre equipes e organização.
T odos formulários os de recurso devem ser preenchidos por completo, e 
devem conter um parecer da Comissão de Arbitragem e do 
Representante Estadual da OBR. Após o término do evento, todos os  
formulários serão entregues à coordenação geral da OBR. Dependendo da 
gravidade do fato, o recurso poderá ser julgado imediatamente pelo 
Juiz-chefe ou pelo Representante Estadual. Em alguns casos, o fato só 
será julgado após o evento pela representação estadual da OBR e/ou 
coordenação geral.

--- PAGE 79 ---
Este documento é de propriedade da Olimpíada Brasileira de Robótica e pode ser
distribuído e reproduzido livremente, sem alteração de seu conteúdo original.